আমরা জানি ভ্যারিয়েবল মানে চলক। বিগিনারদের একটা সমস্যা হয় যে কোন জায়গায় ভ্যারিয়েবল নিতে হবে আর কোন জায়গায় নিতে হবে না। এর জন্য কিছু ট্রিকস আছে। তার আগে আমাদের জানা দরকার ভ্যারিয়েবলের কাজটা কি? সহজ ভাষায় বলতে গেলে ভ্যারিয়েবল আমাদের যেকোনো কিছু ডায়নামিক করতে সাহায্য করে। এটাই একমাত্র কাজ। এটা ছাড়া ভ্যারিয়েবলের আর কোনো কাজ নেই। এটা অনেকটা পাত্রের মতো। পাত্র যতো বেশি লাগবে জায়গা ততো বেশি লাগবে। মানে বেশি মেমোরি লাগবে। তাহলে এক্সট্রা মেমোরির দরকার কি? ভ্যারিয়েবল কম নিলেই তো হয়। তাহলে আমাদের অ্যাপ্লিকেশন অনেক হালকা হবে। কিন্তু তা সত্ত্বেও আমাদের ভ্যারিয়েবল নিতে হয়। যেমন ধরেন আমরা পানি খাবো। এই পানি কিভাবে আমাদের কাছে আসবে? প্রথমে মাটির নিচ থেকে পানি পাইপ এবং পাম্পের মাধ্যমে বাসার নিচে একটা ট্যাংকে জমা হয়। এরপর আরেকটা পাম্পের মাধ্যমে তা ছাদের উপর গিয়ে আরেকটা ট্যাংকে জমা হয়। ওখানে থেকে পাইপিং এর মাধ্যমে বাসায় বাসায় ডিস্ট্রিবিউট করা হয়। বাসায় ট্যাপের মাধ্যমে সেই পানি আমরা ফিল্টারের মধ্যে জমা করি। ফিল্টার হওয়ার পর সেই পানি আমরা জগ বা বোতলে নিয়ে রাখি। এরপর যখন পানি খাওয়ার প্রয়োজন হয় তখন আমরা জগ বা বোতল থেকে গ্লাসে ঢেলে পানি খাই। আমাদের উদ্দেশ্য কিন্তু পানি খাওয়া তাহলে মাঝখানে এত জায়গায় পানি জমা করে রাখার প্রয়োজন কি? যদি ট্যাংকে জমা রাখতে না পারতাম তাহলে সবার ঘরে ঘরে ডিস্ট্রিবিউট করা সম্ভব হতো না। যদি ফিল্টারে না রাখতাম তাহলে পানি বিশুদ্ধ করতে পারতাম না। সুতরাং ভ্যারিয়েবলও এরকম। এরা ডাটা স্টোর করে রাখে। ভ্যারিয়েবল যদি আমরা না নিই তাহলে আমরা ডাটা দ্বিতীয়বার ইউজ করতে পারতাম না।

class student{
            private $name;
            public function __get($property){
                echo "$property is not exists";
            }

            public function __set($property, $value){
                if(property_exists($this,$property)){
                    $this->$property = $value;
                }else{
                    echo "Property not exists: $property";
                }
            }
            public function hello(){
                echo $this->name;
            }
        }
        $test = new student();
        $test->name = "Yahoo babas";

        $test->hello();
